# 第5章 实体



> 本章学习路线图
>
> - 当对具有“唯一性”的事物进行建模时，为什么需要考虑使用实体
> - 学习如何生成实体的唯一标识
> - 学习如何从实体设计中捕获**通用语言**
> - 学习如何表达实体的角色和职责
> - 学习如何对实体进行验证和持久化

首先考虑的是数据的属性（对应数据库的列）和关联关系（外键关联）而不是富有行为的领域概念，会导致表示领域模型的实体包含大量的getter和setter方法，虽然不是什么大错，但这却不是DDD的做法。



## 为什么使用实体

实体是一个唯一的东西，并且可以在相当长的一段时间内持续的变化，但由于他们拥有相同的身份标识，它们依然是一个实体。唯一的身份标识和可变性特征将实体对象和值对象（Value Object）区分开来。

有时实体不见得是一种适当的建模工具，更适合建模成值对象。

> 我们通过标识对对象进行区分，而不是属性，此时我们应该将标识作为主要的模型定义。同时我们需要保持简单的类定义，并且关注对象在其生命周期中的连续性和唯一性标识。我们不应该通过对象的状态形式和历史来区分不同的实体对象，对于什么时相同的东西，模型应该给出定义。



## 唯一标识

在设计实体时，我们首先需要考虑实体的本质特征，特别是实体对唯一标识和对实体的查找，而不是一开始便关注实体的属性和行为。只有在对实体的本质特征有用的情况下，才加入相应的属性和行为。将唯一标识用于实体匹配通常取决于标识的可读性。

以下是一些常用的创建实体身份标识的策略，从简单到复杂依次是：

- 用户提供一个或多个初始唯一值作为程序输入，程序应该保证这些初始值是唯一的。
- 程序内部通过某种算法自动生成身份标识，此时可以使用一些类库或者框架，当然程序自身也可以完成这样的功能。
- 程序依赖于持久化存储，比如数据库，来沈城·生成唯一标识。
- 另一个限界上下文（系统或程序）已经决定出了唯一标识，这作为程序的输入，用户可以在一组标识中进行选择。



### 用户提供唯一标识

让用户手动地输入对象标识看起来是一种很直接的作为，但这种方法也可能变得很复杂。复杂之一便是需要用户自己生产高质量的标识，此时标识可能是唯一的，也可能是不正确的。在大多数情况下唯一标识是不变的，但如果需要提供修改方法，就需要考虑后续的一系列验证问题。



### 应用程序生成唯一标识

有很多可靠的方法都可以自动生成唯一标识，但是如果在集群环境或者分布在不同的节点中，可以使用UUID或GUID来生成完全唯一的标识。

UUID是一种快速生成唯一标识的方法，不需要与外界进行交互。对于有性能要求的领域来说，我们可以将UUID实例缓存起来，使其在背后不间断地向缓存中填入新的UUID值。根据UUID能够表达实体的唯一程度，我们可以只使用UUID中的一部分来标记实体。

> 在**聚合（10）**边界之内，我们可以将缩短后的标识作为实体的本地标识。而另一方面聚合根的实体则需要全局的唯一标识。



### 持久化机制生成唯一标识



我们向数据库获取一个序列值或递增值，结果总是唯一的。根据标识的所需范围，数据库可以生成2字节、4字节和8字节的唯一标识。

性能可能是这个方法的一个缺点，从数据库中获取标识比直接从应用程序中生成标识要慢的多。如果可以使用延迟生成的方式，那么缓存标识就不是什么问题了。以mysql为例：

```xml
<id name="id" type="long" columm="product_id">
	<generator class="native"/>
</id>
```



### 另一个限界上下文提供唯一标识

如果另一个限界上下文用于给实体标识赋值，那么我们需要对每一个标识进行查找、匹配和赋值。其中最重要的是精确匹配，此时用户需要提供一种或多种属性，比如账户、email等。

在这种方式中，对象同步可能是个问题。外部对象的改变将如何影响本地对象？这个可以通过**事件驱动架构**和**领域事件**予以解决。



### 标识生成时机

> 原文是时间，会容易出现误解是在生成标识的时候再保存当前生产时间，所以就做了调整

实体唯一标识的生成即可以发生在对象创建的时候，也可以发生在持久化对象的时候。在生成标识的时候，我们需要知道将哪些因素考虑在内。

考虑一下当客户端需要向外界发布领域事件的情形，在Product初始化完成之后，系统将产生一个领域事件，该事件将保存在**事件存储**中。最后所存储的事件将被外部限界上下文的订阅方所接收。此时就需要在初始化之时生成唯一标识。

还有个问题是，两个或多个实体需要加入Set集合中，此时没有标识会导致`equals()`方法比较出错导致其他实体被过滤。



### 委派标识

有些ORM工具会通过自己的方式处理对象的身份标识，此时如果我们自己的领域需要另一种实体标识，两者就会产生冲突。为了解决这个问题，我们需要两种标识，一种领域所使用，一种为ORM使用，这个就被成为委派标识。

此时直接在实体上创建一个属性来保存委派标识即可，同时在数据库中创建对应的列来保存，并加上主键约束。

对外界来说，我们最好将委派标识隐藏起来，因为委派标识并不是领域模型的一部分，而将委派标识暴露给外界可能造成持久化漏洞。此时我们可以使用**层超类型**。

```java
public abstract class IdentifiedDomainObject implements Serializable {
    private long id = -1;
    public IdentifiedDomainObject(){
        super();
    }
    
    protected long id(){
        return this.id;
    }
    
    protected void setId(long anId){
        this.id = anId;
    }
}
```

这里的`IdentifiedDomainObject`便是层超类型，这是一个抽象基类，通过`protected`关键字向客户端隐藏了委派主键。所有实体都扩展自这个抽象类。另外层超类型还有起来好处，比如支持乐观锁，参考**聚合（10）**。



#### 标识稳定性

在大多数情况下，我们都不应该修改实体的唯一标识，这样可以在实体的整个生命周期中保持标识的稳定性。

> 我们可以考虑将setter方法对客户端隐藏起来，也可以加一些断言确保标识在存在时不会被更新。











